---
template: "post"
date: 2020-12-02
title: "『マスタリングTCP/IP 入門編（第6版）』を読んだ"
emoji: 📚
category: "Book"
tags:
---

『[マスタリングTCP/IP 入門編（第6版）](https://www.amazon.co.jp/dp/B0827QNDNT/)』の読書メモです。

# 感想

ネットワーク周りの知識が乏しかったので、有名なこの本を読みました。
簡潔な記述でプロトコルの仕様などについて説明されており、図もわかりやすくて良かったです。
全体を通して読んで、ネットワーク周りのさわりの知識を得るという目的を果たせたと思います。
インターネットの変化に合わせて内容が改訂されているので、最新の版を読むことをおすすめします。

途中、馴染みのないプロトコルや規格などについての例が多く出てきた箇所があり、その辺りは読むのが辛かったです。
具体的な例は流し読みして、一旦全体を通読してから細かい部分を読み返すのが良いと思います。

入門本ではありますが、ネットワークの知識が全く無い場合には、説明の内容をイメージするのが大変かもしれません。
その場合は、更に噛み砕いて図解している入門本があると思うので、そのような本を先に読んだほうが学習が苦でないかと思います。

# 読書メモ

## 第 1 章 ネットワーク基礎知識

- プロトコル、OSI参照モデル、通信方式、アドレス等の概要。

## 第 2 章 TCP/IP 基礎知識

- TCP/IPの普及までの歴史的背景、TCP/IPの階層モデルについて。
- OSI参照モデルとTCP/IPのレイヤの名前が若干違って、どっちがどっちかいつもわからなくなる。

## 第 3 章 データリンク

- データリンク層のプロトコルについて。MACアドレス、ループ検出、イーサネット、無線通信、PPPなどについて。
- イーサネット、無線LAN、PPPなどは身近なのですんなりと把握できたが、馴染みのないプロトコルや規格の例が多く挙げられていて、読み進めるのが辛かった。

## 第 4 章 IP プロトコル

- IP層のプロトコルについて。IPアドレス、経路制御、IPv6などについて。

## 第 5 章 IP に関連する技術

- DNS、ARP、ICMP、DHCP、NAT、IPトンネリングなどについて。
- DNSのルートサーバは13個しかないのか。

## 第 6 章 TCP と UDP

- TCPについて。UDPについて。3wayハンドシェイク、ウィンドウ制御、再送制御、フロー制御、輻輳制御などについて。
- 通信途中のビット誤りはデータリンク層で検出できるにも関わらず、TCPヘッダやUDPヘッダにもチェックサムがあるのは、ルーターのメモリの故障やプログラムのバグなどによってデータが壊れていないことを保証するためにあるらしい。確かに考えてみれば冗長だが、こういう理由があるのか。

## 第 7 章 ルーティングプロトコル（経路制御プロトコル）

- 経路制御アルゴリズム、ルーティングプロトコルについて。
- アルゴリズムやプロトコルの概要は把握できたが、実世界のネットワーク上で実際にはどうなっているのかがあまりイメージできなかった。

## 第 8 章 アプリケーションプロトコル

- 遠隔ログイン（TELNET、SSH）、ファイル転送（FTP）、電子メール（SMTP、POP、IMAP）、WWW（HTML、HTTP）、ネットワーク管理（SNMP）などについて。

## 第 9 章 セキュリティ

- セキュリティの構成要素（ファイアウォール、IDP/IPS、アンチウイルス、コンテンツセキュリティ）、共通鍵/公開鍵暗号方式、認証技術、セキュリティのためのプロトコル（IPsec、VPN、TLS/SSL、HTTPS、IEEE802.1X）などについて。
